直角三角形で 三角比を 定義した時の 三角比の 相互関係です。
1. tanθ=sinθ/cosθ
2. sin²θ+cos²θ=1
3. 1+tan²θ=1/cos²θ
3つの 相互関係が ありました。
この相互関係は θが 90°を超えて 0°から 180°の範囲の時にも 成り立ちます。
この半円の 半径を 1とした時に sinθ=y/r です。
r=1 なので sinθ=y です。
cosθ=x/r です。
r=1 なので ここが xになります。
cosθ=x です。
tanθは=y/x のことです。tanθ=sinθ/cosθ が成り立って います。
また sin²θ＋cos²θ=1 も 斜辺=1なので 成り立っています。
1と2の 相互関係が 成り立って います。両辺を cos²θで 割ると 3の相互関係も 成り立つことが 分かります。
θが 0から 90°の時 だけではなく 0から 180°の時にも 相互関係が 成り立ちます。覚えて おきましょう。
では 問題を 解いて いきましょう。
90°≦θ≦180° とする。
sinθ cosθ tanθのうち 1つが 次の値であるとき 他の 2つの 三角比を 求めよう。
(1)は sin²θ+cos²θ=1 を使います。
4/9+cos²θ=1 です。
cos²θ=5/9 となりますね。
90°≦θ≦180° の時 cosθは 必ず 負の値に なります。
cosθ=-(√5/3) が 分かります。
tanθ=sinθ/cosθ です。これを 計算します。
tanθ=-(2/√5) となります。
90°≦θ≦180° の時に cosも tanも マイナスの値に なります。これを 押さえて おきましょう。
(2) cosθ=-2/3の時の 他の値を 求めます。
同じように sin²θ+cos²θ=1 を使います。
sin²θ+4/9=1 です。
sin²θ=5/9 となります。
180°までの 範囲では sinθは 正の値に なります。
sinθは 平方を 取った時の プラスの値です。
sinθ=√5/3 が分かりますね。
tanθ=sinθ/cosθ です。
tanθ=-(√5/2) が答えです。
(3) tanθ=-2
tanが 出てきた時は 1+tan²θ=1/cos²θ を使います。
1+(-2)²=1+4=1/cos²θ です。
cos²θ=1/5 になります。
cosθは 負の値です。cosθ=-(1/√5) です。
今 cos²θ=1/5 が 分かっています。
sin²θ+1/5=1 です。
sin²θ=4/5 となります。
sinθ＞0 なので sinθ=2/√5 です。
三角比の 相互関係は 90°まで だけではなく 180°まで 同じように 使えます。しっかりと 覚えておいて ください。